## irb
### 変数名の先頭が大文字であれば定数とみなされる

```ruby
Hoge = 1
Hoge = 2
# 定数への再代入には警告が表示される
```
## コマンドラインオプション

### 組み込み定数
```ruby
# ARGV コマンドラインの指定されて引数を返す
ARGV[0]
# ENV 環境変数
ENV['PATH']
```
ARGV, ENVは**組み込み定数**と呼ばれる。

その他の組み込め定数

|定数|説明|
|---|---|
|ARGV|Rubyスクリプトに与えられた引数|
|ENV|環境変数|
|STDIN|標準入力|
|STDOUT|標準出力|
|STDERR|標準エラー出力|
|ARGF|仮想ファイル|
|DATA|__END__以降をアクセスするファイルオブジェクト|

### requireとloadの違い
#### 同じファイルの実行
- require :arrow_right: 何度requireを呼ばれても1回しか実行しない
- load :arrow_right: loadを呼ばれた回数だけloadを実行する

#### ファイル名拡張子の補完
- require :arrow_right: 補完する
- load :arrow_right: 補完しない

という違いがあるので、
- requireはライブラリの読み込み
- loadは設定の読み込み
という使い分けがされる

### ライブラリ、設定の探索
require, loadのファイルが絶対パスで指定された場合は、そのパスを参照する。
指定したファイルがなければエラーになる。
相対パスで指定された場合は、下記のようにファイルを探す。
#### 1. 組み込み**変数** `$LOAD_PATH`
`$LOAD_PATH`に格納された値の順にファイルを探す。

#### 2. `-I`オプションで指定されたフォルダ
指定された場合は最優先で探索する。
~~~
# カレントディレクトリにtest.rbが存在し、そのファイルを読み込む
ruby -I ./ -e 'require "test"; p 1000' 
~~~

#### 3. 環境変数 `RUBYLIB`
設定された場合は`$LOAD_PATH`の後に検索される。

### rubyインタプリタが参照する環境変数
|変数名|説明|
|---|---|
|PATH|ruby上から実行した**コマンドを検索する**パスを指定|
|RUBYLIB|デフォルトで**ライブラリを検索する**パスを指定|
|RUBYOPT|デフォルトで指定する**コマンドラインオプション**を指定|

### 特殊変数
**組み込み変数**のうち「$」と数字や記号で構成された物を**特殊変数**と呼ぶ。
組み込み変数`$LOAD_PATH`は`$:`でも参照できる。

~~~
# 試してみよう！
ruby special_variables.rb hoge hoge
~~~

## ri (試験範囲外)
クラスやメソッドのリファレンスを表示するツール
~~~
ri String
ri String.to_s
~~~

## コメントとRDOC

### コメント
ファイルの先頭に記載してファイルのエンコードを指定する記法がある
```ruby
# vim:set fileencoding=euc-jp:
# -*- coding: euc-jp -*-
# coding: euc-jp
```

#### begin endを使ったコメント
```ruby
=begin
ここにコメントを記載
=end
```
